Численное моделирование работы искусственного сердечного клапана

### 2016-02-20 rjnum/rjnamm.tex
rjnamm modifications

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                  %%%
%%% This is a sample LaTeX file of the article submitted to RJNAMM   %%%
%%%                                                                  %%%
%%% DO NOT EDIT AFTER THIS LINE %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\documentclass[12pt,a4paper]{article}                                %%%
%%% Standard packages will be used by the Publisher:                 %%%
\usepackage{authblk,amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,graphicx,url,bm}        %%%
\usepackage[utf8]{inputenc}                      % Кодировка utf8
\usepackage[english, russian]{babel}             % Языки: русский, английский
% \usepackage[textwidth=205mm,textheight=240mm]{geometry}            %%%
%                                                                    %%%
%%% Special commands:                                                %%%
\newcommand\Jcomm[2]{\par\medskip\noindent{\bfseries #1: } #2\par}   %%%
\newcommand\keywords[1]{\Jcomm{Keywords}{#1}}                        %%%
\newcommand\received[1]{\Jcomm{Received}{#1}}                        %%%
\newcommand\revised[1]{\Jcomm{Revised}{#1}}                          %%%
\newcommand\classification[1]{\Jcomm{MSC 2010}{#1}}                  %%%
\newcommand\acknowledgement[1]{\Jcomm{Acknowledgement}{#1}}          %%%
\newcommand\funding[1]{\Jcomm{Funding}{#1}}                          %%%
%                                                                    %%%
%%% Theorem styles:                                                  %%%
\numberwithin{equation}{section}                                     %%%
\theoremstyle{plain}                                                 %%%
  \newtheorem{theorem}{Theorem}[section]                             %%%
  \newtheorem{lemma}{Lemma}[section]                                 %%%
  \newtheorem{proposition}{Proposition}[section]                     %%%
\theoremstyle{definition}                                            %%%
  \newtheorem{definition}{Definition}[section]                       %%%
  \newtheorem{remark}{Remark}[section]                               %%%
  \newtheorem{corollary}{Corollary}[section]                         %%%
  \newtheorem{example}{Example}%[section]                            %%%
%                                                                    %%%
%%% Greek letters:                                                   %%%
\let\epsilon=\varepsilon                                             %%%
\let\kappa=\varkappa                                                 %%%
\let\phi=\varphi                                                     %%%
\let\theta=\vartheta                                                 %%%
%                                                                    %%%
\date{} %%% don't want date printed                                  %%%
\renewcommand\Authands{, }                                           %%%
%%% DO NOT EDIT BEFORE THIS LINE %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

\abstract{
    В работе рассмотрена математическая модель, описывающая динамику 
    искусственного сердечного клапана, а также метод ее численного решения. 
    Приведены результаты моделирования работы трехстворчатого клапана 
    идеальной формы  и биопротеза ''Юнилайн''.

} %%% Specify 3-5-7 phrases on your article
\keywords{Вязкая несжимаемая жидкость, искусственный сердечный клапан, метод погруженной границы} %%% Specify 3-5 keywords
\classification{35Q35, 74F10, 76D05}  %%% Specify 1-2-3 indices of MSC 2010 classification from http://www.ams.org/msc
\received{23.02.2016} %%% Specify the first date of sending article to the Aditorial Board of the Journal
%\revised{Date...} %%% Specify the date of the article revision (if required)

@@

На сегодняшний день исследования в области сердечно-сосудистой системы
человека востребованы как никогда. Это связано с двумя основными
причинами: во-первых,
  сердечно-сосудистые заболевания становятся все более
  распространненными в силу ряда социальных причин (экономические
  изменения, урбанизация и проч. приводят к изменению образа жизни
  многих людей) и увеличения влияния факторов риска (например,
  уменьшение физической активности) \cite{aha2015}. Каждый год в мире
  проводится примерно 250 000 операций по восстановлению или замене
  поврежденных сердечных клапанов, и наблюдается тенденция к росту этого
  числа \cite{duke2015}.

  Во-вторых,
  для улучшения качества и продления жизни пациентов с вживлёнными 
  искусственными сердечными клапанами требуется требуется
  совершенствовать их конструкции.

Искусственные сердечные клапана являются одними из самых сложных биопротезов,
используемых в кардиохирургии. Они достаточно эффективно позволяют бороться с
заболеваниями и повреждениями естественных клапанов, но при этом не являются
достаточно долговечными и при их использовании могут проявляться побочные
явления. Например, механические клапаны обладают высокой надежностью и
долговечностью, но могут приводить к сильным деформациям потока, формированию
сгустков кровяных клеток и как следствие - к образованию тромбов. Биологические
клапаны лишены этого недостатка, однако они менее долговечны и их изготовление
достаточно сложная техническая задача, которая до сих пор полностью не решена.
Так как проведение лабораторных и тем более натурных экспериментов является
очень сложной задачей, то поэтому математическое моделирование работы
искусственного клапана, аналогичного естественному, может позволить получить
более глубокое понимание взаимодействия потока крови и клапана и тем самым
найти пути усовершенствования их конструкции.  В силу важности данной темы
существует множество исследований по

В силу важности данной темы существует множество исследований по моделированию
и численному решению работы сердечного клапана.  Большинство из них акцентируют
внимание только на самом клапане, анализе его поведения, деформации и
напряжениях, возникающих под воздействием давления \cite{bokeria2008},
\cite{kim2009}. При этом поток жидкости, приводящий в движение клапан,
рассматривается достаточно упрощенно, например, просто используя
физиологическое давление жидкости на клапан, полученное экспериментально. Для
того, чтобы построить более полную модель, необходимо рассматривать полноценное
взаимодействие жидкости и клапана с учётом изменения плотности и вязкости крови
при прохождении через клапан.

Существует два основных подхода, которые позволяют исследовать работу сердечных
клапанов.  Первый - основан на применении конечно-элементных методов
(\cite{taylor1998}, \cite{zhang2004}, \cite{black1991}). Используя их, можно
хорошо учитывать сложную геометрию сердца, однако необходимость учитывать
взаимодействие жидкости и гибких стенок приводит к постоянному перестраиванию
расчетной сетки, чтобы удовлетворять меняющейся геометрии исследуемого объекта.
Это приводит к существенным затратам времени и вычислительных ресурсов.  Более
распространенным методом численного моделирования взаимодействия гибких створок
клапана с кровью является метод погруженных границ (\cite{peskin2002},
\cite{griffith2012}, \cite{ma2013}). Он может применяться в задачах со сложной
геометрией, но при этом не требует модификации сетки, и позволяет моделировать
угодно тонкие створки клапана и их деформацию.

В данной работе мы используем именно этот подход, и предлагаем описывать
движение крови в упругих крупных кровеносных сосудах и искусственном
сердечном клапане как трехмерное нестационарное течение вязкой
несжимаемой жидкости с переменной плотностью и вязкостью (см. \cite{gummel2013},
\cite{dolgov2015vestnik}, \cite{dolgov2015scp}). Таким образом, целью работы является
построение математической модели и метода решения задачи о движении
створок искусственного клапана внутри кровеносного сосуда с учетом
неоднородной структуры крови, а также о движении примеси (форменных
элементов) внутри сосуда.

@@

Как известно \cite{karo1978}, стенки сосуда и створки клапана состоят из
большого количества коллагеновых волокон, и изменяют свою форму в
зависимости от течения крови. Створки клапана исключительно тонки, их
основание крепятся к жесткому кольцу из фиброзной ткани. Кровь состоит
из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов, которые составляют
примерно 45\% от всего объема.

\begin{figure}[!htbp]
\label{fig:heart_scheme}
\centering
\includegraphics[width=8.5cm]{heart_scheme.eps}
\caption{Изображение аортального клапана и его расположение в сердце}
\end{figure}

Размеры форменных элементов очень малы по сравнению с размерами сосуда
(например, диаметр аорты \(\sim 3 \cdot 10^{-2}\text{м}\), а диаметр
эритроцита \(\sim 6 \cdot 10^{-9}\text{м}\)). Как
показано в \cite{whitmore1968}, отдельно плазма ведет себя как ньютоновская
жидкость. 
Это позволяет нам рассматривать движение крови в крупных 
кровеносных сосудах как течение вязкой, несжимаемой неоднородной 
двухкомпонентной жидкости с переменной вязкостью и плотностью. Стенки 
сосуда и створки клапана будем считать непроницаемыми для жидкости 
поверхностями, которые обладают некоторой жесткостью. Под воздействием 
давления жидкости стенки сосудов и створки клапана могут деформироваться.

\begin{figure}[t]
\label{fig:aorta_valve_scheme}
\centering
\includegraphics[width=10.5cm]{aorta_valve_scheme_flat_computation.eps}
\caption{Изображение границ расчетной области}
\end{figure}

Так как источником движения крови в сосудах является давление,
создаваемое сокращением сердца, то задачу о движении крови опишем следующей
нестационарной системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса
\cite{gummel2013}:

\begin{equation}\frac{\partial \textbf{u}}{\partial t} + (\textbf{u} \cdot \nabla) \textbf{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \textbf{f}\label{eq:navier_stokes:motion}\end{equation}

\begin{equation}\frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \textbf{u}) = 0\label{eq:navier_stokes:continuity}\end{equation}

@@

\begin{equation}\textbf{u}(\bar{x}, 0) = \textbf{u}_0 \qquad \textbf{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \textbf{u}_b \qquad v,w|_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}\end{equation}

@@

где переменные плотность и вязкость $\rho=\rho(bar{x}, t)$, $\mu=\mu(\bar{x}, t)$
определяются следующим образом:

Здесь $\mu_1, \mu_2, \rho_1, \rho_2$ - вязкости и плотности несущей жидкости (плазмы) и примеси (форменных элементов)
соответственно, $c$ - концентрация примеси,
\(\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega\), \(\textbf{u}=(u,v,w)\) - вектор
скорости с компонентами \(u(x, y, z), v(x, y, z), w(x, y, z)\),
\(\textbf{u}_b\) - скорость движения створок клапана под
воздействием деформации, \(\rho=\rho(\bar{x}, t)\) - плотность,
\(p=p(\bar{x}, t)\) - давление,
\(\sigma = \mu (\nabla \textbf{u} + (\nabla \textbf{u})^T)\) - вязкий тензор
напряжений, \(\mu = \mu(\bar{x}, t)\) - вязкость жидкости,
\(\textbf{f} = \textbf{f}(\bar{x}, t)\) - вектор массовых сил. Область
\(\Omega\) представляет собой сосуд с границами
\(\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4\), где
\(\Gamma_1\) - стенки кровеносного сосуда, \(\Gamma_2\) and \(\Gamma_3\)
- границы, на которых происходит втекания/вытекания, \(\Gamma_4\) - створок клапана (см рис.
\ref{fig:aorta_valve_scheme}).

Концентрация определяется как решение уравнения переноса:

\begin{equation}\frac{\partial c}{\partial t} + \textbf{u} \cdot \nabla c = 0\label{eq:convection}\end{equation}

@@

Отсутствие задания одной компоненты вектора скорости $u(x, y, z, t)$ на участках
втекания-вытекания является одной из проблем при численном решении задач
подобного типа. Она решается с помощью использования исходных уравнений
(\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:navier_stokes:continuity}) на
границах \(\Gamma_2\) и \(\Gamma_3\) для вычисления недостающих
компонент вектора скорости (подробнее см. \cite{gummel2013}, \cite{dolgov2015vestnik}).

Для того, чтобы иметь возможность моделировать движение тонких гибких клапанов,
необходимо добавить силы, возникающие при деформации створок клапана и
стремящиеся вернуть их в равновесное состояние.

Для описания сил, возникающих при деформации клапана, воспользуемся
следующей формулой (см.\cite{peskin2002}, \cite{griffith2012}):

\begin{equation}F = \frac{\partial}{\partial s} T \bm{\tau} + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \left( k \cdot \left(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right) \right)\label{eq:resulting_force}\end{equation}
где $\bar{q}=(q,r,s) \in \Gamma$, $X = X(\bar{q}, t)$ - функция,
описывающая поверхность створок клапана в момент времени $t$, 
$X^0 = X(\bar{q}, 0)$, координаты $q,r,s$ выбраны так, чтобы поверхность
$X$ была представлена набором параметрических линий $s \to X(q^*,r^*,s)$,
$T$ - напряжение, возникающее вдоль линии $s \to X(q^*,r^*,s)$,
$\bm{\tau}$ - единичный вектор, касательный к поверхности клапана,
\(k = E \cdot I\), \(E\) - модуль упругости, \(I\) - момент инерции
поперечного сечения.

Как показано в \cite{peskin2002}, для того, чтобы описать взаимодействие потока
жидкости и клапана, необходимо ввести в рассмотрение параллелепипед $\tilde{\Omega}$, содержащий внутри себя \(\Omega\). Тогда движение гибкой границы в жидкости определяется из следующего уравнения:

\begin{equation}\frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \textbf{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{x}\label{eq:interaction:velocity}\end{equation}

и правая часть системы \ref{eq:navier_stokes:motion} задается следующим образом:

\begin{equation}\textbf{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \textbf{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{q}\label{eq:interaction:force}\end{equation}

где \(\delta\) - дельта функция Дирака, \(F\) - сила
деформации.

Таким образом, уравнения \ref{eq:navier_stokes:motion} - \ref{eq:interaction:force} описывают взаимодействие крови как вязкой
неоднородной несжимаемой жидкости с переменной вязкостью и плотностью с искусственным сердечным клапаном. В этой
модели состояние жидкости и форма поверхностей
\(\Gamma_1 \cup \Gamma_4\) определяются независимо друг от друга, а
влияние створок клапана на течение отражено с помощью соотношения
(\ref{eq:interaction:force}) между вектором массовых сил
\(\textbf{f}(\bar{x}, t)\) уравнения (\ref{eq:navier_stokes:motion}) и
силой сопротивления деформации \(F=F(\bar{q}, t)\) из уравнения
(\ref{eq:resulting_force}).

@@

В данной работе для определения движения створок клапана мы будем использовать
метод погруженной границы \cite{peskin2002}. В соответствии с этим методом,
будем рассчитывать течение жидкости в параллелепипеде \(\tilde{\Omega}\),
который включает в себя \(\Omega\) (см. рис \ref{fig:aorta_valve_scheme}). На границах \(\tilde{\Omega}\) задано
условие прилипания. Для расчета течения жидкости будем использовать
прямоугольную равномерную разнесенную сетку \(\tilde{\Omega_h}\) с
шагами \(h_{xi}, h_{yj}, h_{zk}\) и шахматным расположением узлов, где
давление, дивергенция скорости и концентрация определяются в центре
ячейки, а компоненты вектора скорости и внешних сил -- на границах.

Алгоритм решения состоит из нескольких шагов: на сетке \(\tilde{\Omega_h}\)
решаем задачу
(\ref{eq:navier_stokes:motion})-(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions});
затем решаем уравнение конвекции (\ref{eq:convection}) т.е. определяем
концентрацию примеси в области решения и пересчитываем значение
плотности и вязкости. После этого используем формулы
(\ref{eq:resulting_force}) и (\ref{eq:interaction:velocity}),
(\ref{eq:interaction:force}) для определения положения створок клапана и их 
формы

Поставленная дифференциальная задача (\ref{eq:navier_stokes:motion}) --
(\ref{eq:density}) решается методом конечных разностей. Для решения
(\ref{eq:navier_stokes:motion}) --
(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}) будем использовать схемы
расщепления по физическим факторам \cite{belotserkovsky1984}:

@@

Численная реализация схемы состоит из 3-х этапов. Сначала по известным
значениям скорости с предыдущего временного слоя находится промежуточное
поле \(u^*\). Для этого уравнение
(\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}) решается методом
стабилизирующей поправки \cite{yanenko1967}. Затем, путем численного решения
(\ref{eq:splitting:poisson}) с использованием метода бисопряженных
градиентов, определяется новое поле давления. И на последнем этапе
восстанавливается окончательное поле вектора скорости по явным формулам
(\ref{eq:splitting:velocity}).

@@

Далее нам необходимо определять деформацию стенок сосуда и створок
клапана под воздействием жидкости, а также распределение массовых сил $\textbf{f(q,r,s,t)}$ в
уравнении движения жидкости исходя из возникшей деформации. Используя
уравнения (\ref{eq:interaction:velocity}) --
(\ref{eq:interaction:force}), которые численно интегрируются с помощью
обобщенной квадратурной формулы трапеций, и уравнение (\ref{eq:resulting_force}),
мы можем рассчитать деформацию, которой подвергаются стенки сосуда и
клапан при данном давлении жидкости и возникающую силу сопротивления
\(F(q,r,s,t)\). После этого пересчитываем массовые силы $\textbf{f(q,r,s,t)}$ и переходим на следующий шаг по времени.

@@

\begin{figure}[!htbp]
\centering
\includegraphics[width=10.5cm]{valve_delaunay_with_markers1_axes.eps}

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                  %%%
%%% This is a sample LaTeX file of the article submitted to RJNAMM   %%%
%%%                                                                  %%%
%%% DO NOT EDIT AFTER THIS LINE %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\documentclass[12pt,a4paper]{article}                                %%%
%%% Standard packages will be used by the Publisher:                 %%%
\usepackage{authblk,amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,graphicx}        %%%
\usepackage[utf8]{inputenc}                      % Кодировка utf8
\usepackage[english, russian]{babel}             % Языки: русский, английский
% \usepackage[textwidth=205mm,textheight=240mm]{geometry}            %%%
%                                                                    %%%
%%% Special commands:                                                %%%
\newcommand\Jcomm[2]{\par\medskip\noindent{\bfseries #1: } #2\par}   %%%
\newcommand\keywords[1]{\Jcomm{Keywords}{#1}}                        %%%
\newcommand\received[1]{\Jcomm{Received}{#1}}                        %%%
\newcommand\revised[1]{\Jcomm{Revised}{#1}}                          %%%
\newcommand\classification[1]{\Jcomm{MSC 2010}{#1}}                  %%%
\newcommand\acknowledgement[1]{\Jcomm{Acknowledgement}{#1}}          %%%
\newcommand\funding[1]{\Jcomm{Funding}{#1}}                          %%%
%                                                                    %%%
%%% Theorem styles:                                                  %%%
\numberwithin{equation}{section}                                     %%%
\theoremstyle{plain}                                                 %%%
  \newtheorem{theorem}{Theorem}[section]                             %%%
  \newtheorem{lemma}{Lemma}[section]                                 %%%
  \newtheorem{proposition}{Proposition}[section]                     %%%
\theoremstyle{definition}                                            %%%
  \newtheorem{definition}{Definition}[section]                       %%%
  \newtheorem{remark}{Remark}[section]                               %%%
  \newtheorem{corollary}{Corollary}[section]                         %%%
  \newtheorem{example}{Example}%[section]                            %%%
%                                                                    %%%
%%% Greek letters:                                                   %%%
\let\epsilon=\varepsilon                                             %%%
\let\kappa=\varkappa                                                 %%%
\let\phi=\varphi                                                     %%%
\let\theta=\vartheta                                                 %%%
%                                                                    %%%
\date{} %%% don't want date printed                                  %%%
\renewcommand\Authands{, }                                           %%%
%%% DO NOT EDIT BEFORE THIS LINE %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

\abstract{
    В данной работе рассмотрена математическая модель, описывающая динамику
    искусственного сердечного клапана, движущегося под воздействием течение
    неоднородной несжимаемой жидкости с переменной вязкостью, а также метод
    ее численного решения. Приведены результаты моделирования работы
    трехстворчатого клапана, включая динамику движения лепестков, для разных
    геометрий (клапан идеальной формы, а также клапан, полученный
    сканированием биопротеза ``Юнилайн''), напряжение, возникающее на
    фиброзном кольце и лепестках, а также динамику распространения примесей.

} %%% Specify 3-5-7 phrases on your article
\keywords{Вязкая несжимаемая жидкости, искусственный сердечный клапан, метод погруженной границы} %%% Specify 3-5 keywords
\classification{65A01, 65B02,...}  %%% Specify 1-2-3 indices of MSC 2010 classification from http://www.ams.org/msc
\received{Date...} %%% Specify the first date of sending article to the Aditorial Board of the Journal
%\revised{Date...} %%% Specify the date of the article revision (if required)

@@

На сегодняшний день исследования в области сердечно-сосудистой системы
человека востребованы как никогда. Это связано с двумя основными
причинами:

\begin{itemize}
\item
  сердечно-сосудистые заболевания становятся все более
  распространненными в силу ряда социальных причин (экономические
  изменения, урбанизация и проч. приводят к изменению образа жизни
  многих людей) и увеличения влияния факторов риска (например,
  уменьшение физической активности) {[}1{]}. Каждый год в мире
  проводится примерно 250 000 операций по восстановлению или замене
  поврежденных сердечных клапанов, и наблюдается тенденция к росту этого
  числа {[}2{]}.
\item
  развитие технологий, используемых в медицине, позволяет получать более
  точные экспериментальные данные и выявлять новые явления и процессы,
  требующие объяснения.
\end{itemize}

Искусственные сердечные клапана являются одними из самых сложных
инструментов, используемых в кардио хирургии. Они достаточно эффективно
позволяют бороться с заболеваниями и повреждениями естесственных
клапанов, но при этом вносят новые проблемы. Например, механические
клапаны обладают высокой надежностью и долговечностью, но могут
приводить к сильным деформациям потока, формированию сгустков кровяных
клеток. Биологические клапаны лишены этого недостатка, однако они менее
долговечны. математическое моделирование работы искусственного клапана
может позволить получить более глубокое понимание происходящих процессов
в нём и тем самым найти пути усовершенствования их конструкции.

В силу важности данной темы существует множество исследований по
моделированию и численному решению работы сердечного клапана.
Большинство из них акцентируют внимание только на самом клапане, анализе
его поведения, деформации и напряжениях, возникающих под воздействием
давления {[}3{]}, {[}4{]}. При этом поток жидкости, приводящий в
движение клапан, рассматривается достаточно упрощенно. Для того, чтобы
построить более полную модель, необходимо рассматривать полноценное
взаимодействие жидкости и клапана. Существует два основных подхода,
которые позволяют это сделать.

Первый подход связан с использованием конечно-элементных методов
({[}5{]}, {[}6{]}, {[}7{]}). Используя их, можно хорошо учитывать
сложную геометрию сердца, однако необходимость учитывать взаимодействие
жидкости и гибких стенок приводит к постоянному перестраиванию расчетной
сетки, чтобы удовлетворять меняющейся геометрии исследуемого объекта.
Это приводит к существенным затратам времени и вычислительных ресурсов.

Широко распространен другой подход, который связан с методом погруженной
границы ({[}8{]}, {[}9{]}, {[}10{]}). Он может применяться в задачах со
сложной геометрией, но при этом не требует модификации сетки, и
позволяет моделировать сколь угодно тонкие лепестки клапана.

В данной работе мы используем именно этот подход, и предлагаем описывать
движение крови в упругих крупных кровеносных сосудах и искусственном
сердечном клапане как трехмерное нестационарное течение вязкой
несжимаемой жидкости с переменной плотностью и вязкостью (см. {[}11{]},
{[}12{]}, {[}13{]}, {[}14{]}). Таким образом, целью работы является
построение математической модели и метода решения задачи о движении
створок искусственного клапана внутри кровеносного сосуда с учетом
неоднородной структуры крови, а также о движении примеси (форменных
элементов) внутри сосуда.

@@

Как известно {[}15{]}, стенки сосуда и створки клапана состоят из
большого количества коллагеновых волокон, и изменяют свою форму в
зависимости от течения крови. Створки клапана исключительно тонки, их
основание крепятся к жесткому кольцу из фиброзной ткани. Кровь состоит
из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов, которые составляют
примерно 45\% от всего объема и, вообще говоря, является неньютоновской
жидкостью.

\begin{figure}[t]
\label{fig:heart_scheme}
\centering
\includegraphics[width=8.5cm]{heart_scheme.eps}
\caption{Изображение аортального клапана и его расположение в сердце}
\end{figure}

Размеры форменных элементов очень малы по сравнению с размерами сосуда
(например, диаметр аорты \(\sim 3 \cdot 10^{-2}\text{м}\), а диаметр
эритроцита \(\sim 6 \cdot 10^{-9}\text{м}\)). Это позволяет моделировать
кровь как вязкую, несжимаемую неоднородную двухкомпонентную жидкость с
переменной вязкостью. Стенки сосуда и створки клапана -- как
непроницаемую для жидкости поверхность, обладающую некоторой жесткостью.
Под воздействием давления жидкости створки клапана деформируются. Как
было сказано выше, кровь является неньютоновской жидкостью, однако, как
показано в {[}16{]}, отдельно плазма ведет себя как ньютоновская
жидкость. При этом, реологические свойства крови очень зависят от
скорости сдвига (shear rate), и для большей части сердечного цикла в
артериях и желудочках сердца его величина превышает пороговое значение
\(50\; \text{сек}^{-1}\), поэтому кровь может рассматриваться как
ньютоновская жидкость.

\begin{figure}[t]
\label{fig:aorta_valve_scheme}
\centering
\includegraphics[width=8.5cm]{aorta_valve_scheme_flat_computation.png}
\caption{Изображение границ расчетной области}
\end{figure}

Так как источником движения крови в сосудах является давление,
создаваемое сокращением сердца, то задачу о ее движении опишем следующей
нестационарной системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса
{[}11{]}:

\begin{equation}\frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\label{eq:navier_stokes:motion}\end{equation}

\begin{equation}\frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0\label{eq:navier_stokes:continuity}\end{equation}

@@

\begin{equation}\vec{u}(\bar{x}, 0) = \vec{u}_0 \qquad \vec{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \vec{u}_b \qquad u_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}\end{equation}

@@

где \(\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega\), \(\vec{u}=(u,v,w)\) - вектор
скорость, \(u, v, w\) - \(x\)-, \(y\)-, \(z\)-компонента вектора
скорости, \(\vec{u}_b\) - скорость движения лепестков клапана под
воздействием деформации, \(\rho=\rho(\bar{x}, t)\) - плотность,
\(p=p(\bar{x}, t)\) - давление,
\(\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)\) - вязкий тензор
напряжений, \(\mu = \mu(\bar{x}, t)\) - вязкость жидкости,
\(\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)\) - вектор массовых сил. Область
\(\Omega\) представляет собой сосуд с границами
\(\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4\), где
\(\Gamma_1\) - стенки кровеносного сосуда, \(\Gamma_2\) and \(\Gamma_3\)
- области втекания/вытекания, \(\Gamma_4\) - лепестки клапана (см рис.
\ref{fig:aorta_valve_scheme}).

Отсутствие задания одной компоненты вектора скорости на участках
втекания-вытекания является одной из проблем при численном решении задач
подобного типа. Она решается с помощью использования исходных уравнений
(\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:navier_stokes:continuity}) на
границах \(\Gamma_2\) и \(\Gamma_3\) для вычисления недостающих
компонент вектора скорости (подробнее см. {[}11{]}, {[}12{]}).

Как показано в {[}11{]}, для того, чтобы моделировать движение
неоднородной жидкости (плазма и примеси), можно добавить к системе
уравнений (\ref{eq:navier_stokes:motion}),
(\ref{eq:navier_stokes:continuity}) уравнение переноса концентрации:

\begin{equation}\frac{\partial c}{\partial t} + \vec{u} \cdot \nabla c = 0\label{eq:convection}\end{equation}

@@

и связать переменную плотность и вязкость с концентрацией примеси
следующими линейными соотношениями:

Т.о. мы получим математическую модель течения крови, которая отражает ее
сложную структуру, а также позволяет легко расширить это описание для
описания большего количества компонент и более сложных условий
зависимости плотности и вязкости от концентрации.

Для того, чтобы иметь возможность моделировать движение тонких гибких
клапанов, необходимо расширить полученную модель, добавив в нее силы,
возникающие при деформации лепестков клапана и стремящиеся вернуть их в
равновесное состояние. При этом мы можем моделировать стенки сосуда
таким же образом, что и клапан, учитывая при этом, что створки клапана
деформируются гораздо сильнее, чем стенки сосуда.

Для описания сил, возникающих при деформации клапана, воспользуемся
следующей формулой {[}8{]}, {[}9{]}:

\begin{equation}F = \frac{\partial}{\partial s} T \tau + \frac{\partial^2}{\partial s} \left( k \cdot \left(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right) \right)\label{eq:resulting_force}\end{equation}

где \(k = E \cdot I\), \(E\) - модуль упругости, \(I\) - момент инерции
поперечного сечения, \(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2}\),
\(\frac{\partial X}{\partial s^2}\) - отклонение погруженной границы от
равновесного положения в начальный и текущий момент времени.

Как показано в {[}8{]}, для того, чтобы описать взаимодействие потока
жидкости и клапана, необходимо ввести в рассмотрение прямоугольную
область \((x, y, z) = \bar{x} \in \tilde{\Omega}\), так что
\(\Omega \in \tilde{\Omega}\), а также область
\((q, r, s) = \bar{q} \in \Gamma\), которая соответствует точкам клапана
в лагранжевых координатах. После этого, опишем взаимодействи с помощью
следующих уравнений:

\begin{equation}\frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \vec{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{x}\label{eq:interaction:velocity}\end{equation}

\begin{equation}\vec{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \vec{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{q}\label{eq:interaction:force}\end{equation}

где \(\delta\) - дельта функция Дирака, \(F\) - плотность силы
деформации. Уравнения \ref{eq:interaction:velocity},
\ref{eq:interaction:force} и позволяют переходить от эйлеровых к
лагранжевым координатам.

Таким образом, мы построили модель, описывающую движение вязкой
неоднородной несжимаемой жидкости внутри сосуда с клапаном. В этой
модели состояние жидкости и форма поверхностей
\(\Gamma_1 \cup \Gamma_4\) определяются независимо друг от друга, а
влияние створок клапана на течение отражено с помощью соотношения
(\ref{eq:interaction:force}) между вектором массовых сил
\(\vec{f}(\bar{x}, t)\) уравнения (\ref{eq:navier_stokes:motion}) и
силой сопротивления деформации \(F=F(\bar{q}, t)\) из уравнения
(\ref{eq:resulting_force}).

@@

Как было сказано выше, в данной работе используется метод погруженной
границы {[}8{]}. В соответствии с этим методом, будем рассчитывать
течение жидкости в параллелепипеде \(\tilde{\Omega}\), который включает
в себя \(\Omega\). На границах \(\tilde{\Omega}\) задано условие
прилипания. Для расчета течения жидкости будем использовать
прямоугольную равномерную разнесенную сетку \(\tilde{\Omega_h}\) с
шагами \(h_{xi}, h_{yj}, h_{zk}\) и шахматным расположением узлов, где
давление, дивергенция скорости и концентрация определяются в центре
ячейки, а компоненты вектора скорости и внешних сил -- на границах. Для
определения деформации поверхности \(\Gamma_1 \cup \Gamma_4\) введем
дополнительную область \(\tilde{\Gamma}\) системой координат,
соотнесенной со стенками сосуда и створками клапана. В области
\(\tilde{\Gamma}\) точкам на \(\Gamma_1 \cup \Gamma_4\). Алгоритм
решения состоит из нескольких шагов: на сетке \(\tilde{\Omega_h}\)
решаем задачу
(\ref{eq:navier_stokes:motion})-(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions});
затем решаем уравнение конвекции (\ref{eq:convection}) т.е. определяем
концентрацию примеси в области решения и пересчитываем значение
плотности и вязкости. После этого используем формулы
(\ref{eq:resulting_force}) и (\ref{eq:interaction:velocity}),
(\ref{eq:interaction:force}) для определения положения створок клапана и
формы

Поставленная дифференциальная задача (\ref{eq:navier_stokes:motion}) --
(\ref{eq:density}) решается методом конечных разностей. Для решения
(\ref{eq:navier_stokes:motion}) --
(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}) будем использовать схемы
расщепления по физическим факторам {[}17{]}:

@@

Численная реализация схемы состоит из 3-х этапов. Сначала по известным
значениям скорости с предыдущего временного слоя находится промежуточное
поле \(u^*\). Для этого уравнение
(\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}) решается методом
стабилизирующей поправки {[}18{]}. Затем, путем численного решения
(\ref{eq:splitting:poisson}) с использованием метода бисопряженных
градиентов, определяется новое поле давления. И на последнем этапе
восстанавливается окончательное поле вектора скорости по явным формулам
(\ref{eq:splitting:velocity}).

@@

Далее нам необходимо определять деформацию стенок сосуда и створок
клапана под воздействием жидкости, а также распределение массовых сил fв
уравнении движения жидкости исходя из возникшей деформации. Используя
уравнения (\ref{eq:interaction:velocity}) --
(\ref{eq:interaction:force}), которые численно интегрируются с помощью
какой-либо квадратурной формулы, и уравнение (\ref{eq:resulting_force}),
мы можем рассчитать деформацию, которой подвергаются стенки сосуда и
клапан при данном давлении жидкости и возникающую силу сопротивления
\(F\). После этого пересчитываем массовые силы \(f\) и переходим на
следующий шаг по времени.

@@

\begin{figure}[t]
\label{fig:valve_motion}
\centering
\includegraphics[width=10.5cm]{valve_delaunay_with_markers1_axes.png}
